### 값과 타입

- 타입스크립트에서 값은 런타임에서 동작하는 코드지만 타입은 런타임 이전에 지워지는 코드에요. 타입스크립트의 타입 시스템은 우리가 런타임에 코드를 돌리기 전, 실수한 것은 없는지 "타입레벨"에서 검사해줘요.
- 타입스크립트의 타입은 튜링 완전하기 때문에 코드 브랜치, 변수 선언, 함수 선언, 반복, 비교를 할 수 있어요.
- 타입스크립트의 타입 시스템은 런타임의 값을 토대로 타입 레벨의 타입을 만들어줍니다. 이를 type inference(타입 추론)라고 해요.

```ts
let foo = 5; // foo의 타입은 number
```

- 추론된 타입을 타입 레벨에 활용하기 위해선 명시적으로 추론된 타입을 읽어야 합니다. 값을 토대로 타입을 읽는 방법은 `typeof` 키워드를 사용하는 방법과 `Generic`을 사용하는 방법이 있어요.
- `typeof` 키워드는 추론된 타입에 이름을 명명하기 위해 사용합니다.
- `Generic`은 정의할 당시에는 알 수 없지만 이를 사용하는 처(caller)로 하여금 구체적인 타입을 결정하도록 도와주는 개념이에요.

## 타입과 집합

타입은 값과 그 값으로 할 수 있는 일들의 집합입니다. 타입과 값의 관계는 집합과 원소의 관계로 생각할 수 있으며, 타입 간의 관계는 집합과 집합의 관계로 생각할 수 있습니다. 타입 간의 관계는 <1> 포함 <2> 상호 배제 <3> 일부 포함으로 나눌 수 있습니다.

### 포함 관계

하나의 값은 몇 개의 타입에 속할 수 있을까요? 모든 값은 적어도 한 개 이상의 타입에 속할 수 있습니다. `"foo"` 라는 값은 `"foo"` 뿐만 아니라 `"foo" | "bar"` 에도 속할 수 있죠. 이 때 `"foo" | "bar"` 타입은 `"foo"` 타입을 포함한다고 합니다. 이러한 관계를 **서브타이핑**이라고 부르며 `"foo"` 는 `"foo" | "bar"`의 서브타입이라고 합니다. `"foo"` 타입에 할당할 수 있는 값은 `"foo" | "bar"` 타입에도 할당할 수 있습니다.

```ts
const hello = "world";
const world: string = hello; // "world" 타입은 string 타입에 할당할 수 있음

// 이 때 "world" <: string 이라고 표현합니다.
```

### 상호 배제

직관적으로 `"foo"` 타입과 `1` 타입은 상호 배제적입니다. 집합으로 따지면 교집합이 전혀 없죠. 이경우 두 타입은 자기가 아닌 타입의 값을 할당할 수 없습니다.

### 일부 포함

포함 관계도 아니고 상호 배제도 아닌 관계를 일부 포함 관계라고 해요. 가령, `1 | 2` 타입과 `2 | 3` 타입의 관계를 일부 포함관계라고 합니다. 그러면 두 타입은 서로 할당할 수 있을까요??

```ts
type OneTwo = 1 | 2;
type TwoThree = 2 | 3;

// 1번 케이스
const a: OneTwo = 2;
const b: TwoThree = a; // ?

// 2번 케이스
const c: OneTwo = 1;
const d: TwoThree = c; // ?
```

### unknown 타입

`unknown` 타입은 다른 모든 타입을 전부 포함합니다. 포함 관계에서 최상위에 속해요. 타입 그 자체로는 많은 것을 하기 때문에 `typeof` 나 `instanceof` 으로 정제를 많이 하죠. `unknown` 타입과 다른 타입을 합하거나(Union) 곱하면(Intersection) 무슨 일이 발생할까요?

```ts
type A = T | unknown;
type B = T & unknown;
```

`A`는 `unknown`로 평가되고 `B`는 `T`로 평가됩니다. 직관적으로 `T`와 `unknown`을 합집합으로 표현하면 `unknown`이 됩니다. `T`와 `unknown`의 교집합은 `T` 이구요. `A` 와 `B` 의 교집합이란, `A`의 일부 중 `B`에도 속하는 것을 뗴어낸다는 사실을 기억하면 좋습니다.

### never 타입

상호 배제 관계를 이루는 `string` 과 `number` 를 곱하면(`string & number`) 어떤 타입이 나타날까요? `string` 의 일부 중 `number` 에도 속하는 것은 없습니다. 즉 공집합을 리턴합니다. 타입스크립트에서 공집합은 `never` 타입으로 표현합니다. 공집합은 그 자체로 다른 어떤 타입들에 속할 수 있죠. 그래서 `never` 타입의 값은 그 어떤 타입의 값에도 할당할 수 있습니다. 그러면 다음 타입들은 어떻게 평가될까요?

```ts
type A = T | never;
type B = T & never;
```

## 객체

다루고 싶었던 중요 주제 중 하나입니다. 자바스크립트로 만든 프로그램에서는 반드시 객체를 쓰게 되죠. 타입으로도 객체는 꽤 친숙합니다. `props` 를 많이 정의하니까 말이죠.

### 객체 리터럴과 포함관계. 할당 가능성

객체 타입을 정의하는 방법은 많지만 우리에게 친숙한 방법은 객체 리터럴을 작성하듯이 쓰게 되죠.

```ts
type Study = {
  subject: string;
  done: boolean;
  startedAt: Date;
};
```

이 타입은 어떤 타입에 포함이 될까요? 그리고 이 타입은 어떤 타입을 포함시킬 수 있을까요? `Study` 타입에 할당할 수 있는 값들은 이 타입이 정의한 프로퍼티의 타입을 준수하는 것들입니다. 적어도 프로퍼티의 타입들을 할당하기만 하면 객체 타입에 포함됩니다.

```ts
const study: Study = {
  subject: "programming-typescript",
  done: true,
  startedAt: new Date(),
};

const study2 = {
  subject: "programming-typescript",
  done: true,
  startedAt: new Date(),
  memo: "...",
};

const study3: Study = study2;
```

그런데 객체 리터럴에 타입을 정의할 때에는 정확히 그 타입만을 가지고 있어야 합니다.

```ts
const study4: Study = {
  subject: "effective-typescript",
  done: true,
  startedAt: new Date(),
  memo: "...", // Object literal may only specify known properties, and 'memo' does not exist in type 'Study'.(2353)
};
```

기본적으로 어떤 객체 `A`, `B` 의 관계가 `A <: B` 라면 `A`는 `B`에서 정의한 프로퍼티 타입을 전부 준수하고, 추가적인 프로퍼티가 있을 수도 없을 수도 있습니다. 그런데 객체 리터럴의 경우 개발자의 실수를 방지하기 위해 정확하게 같은 프로퍼티의 수와 타입을 준수해야 합니다.

### {}, object

`{}` 은 `non-nullish-any` 타입과 같습니다. `undefined`와 `null` 이 아닌 모든 타입입니다. 원시값도 객체 래퍼가 있으니 포함이 되죠. 그러나 `object`은 원시값을 포함하지 않습니다.

### 프로퍼티를 읽는다는 것은

객체의 프로퍼티에 접근하려면 뭐부터 해야할까요? `.` 이든 `[]` 이든 어떤 문법을 사용하든 상관없이 **키**를 먼저 입력해야 합니다. 타입스크립트도 이와 유사하게 `[]`을 사용하여 프로퍼티의 타입에 접근할 수 있습니다. 그러면 객체를 유니온한 타입에 대해서 접근하려면 어떻게 해야할까요?

```ts
type A = {
  a: number;
  b: string;
};

type B = {
  b: string;
  c: boolean;
};

type C = A | B;

// A가 될 수 있고
const a: C = {
  a: 1,
  b: "",
};
// B가 될 수 있고
const b: C = {
  b: "",
  c: false,
};

// A & B가 될 수 있는데..
const c: C = {
  a: 1,
  b: "",
  c: true,
};

function calculate(value: C) {
  // ???
}
```

`calculate` 에서 별다른 행동을 취하지 않는 한, `value` 파라미터는 `value.c` 만을 접근할 수 있습니다. 언뜻 보기에 유니온의 정의와는 반대되는 행동처럼 보일 수 있습니다. 타입스크립트 컴파일러는 `calculate` 내부의 코드를 평가할 때 **모든 경우에서** 안전하게 접근할 수 있는 키를 찾습니다. 모든 경우에서 안전한 키란 두 객체의 모든 key를 `intersection` 한것과 같습니다.

1. `A`가 `B`에 할당 가능하려면 `keyof B`는 `keyof A`에 할당 가능합니다. `A`는 `B`에서 요구한 타입보다 더 많은 타입을 가질 수 있기 때문이죠.
2. `A <: C` 이고, `B <: C` 라면 `keyof C <: keyof A` **이고** `keyof C <: keyof B` 입니다.
3. 이는 `keyof C`가 `keyof A`와 `keyof B`에 할당 가능해야 한다는 의미죠.
4. 두 개의 집합의 서브타입이 되려면 **두 집합의 교집합**이어야 합니다.
